### CC Adi 17.302

> তিহঁ শ্যাম, — বংশীমুখ, গোপবিলাসী ।\
> ইহঁ গৌর — কভু দ্বিজ, কভু ত’ সন্ন্যাসী ॥৩০২॥

> tihaṅ śyāma,—vaṁśī-mukha, gopa-vilāsī\
> ihaṅ gaura—kabhu dvija, kabhu ta' sannyāsī

*तिहङ्*—कृष्ण-लीला में; *श्याम*—श्यामल वर्ण; *वंशी-मुख*—मुख में बाँसुरी; *गोप-विलासी*—ग्वालबाल के रूप में भोक्ता; *इहङ्*—अब; *गौर*—गौर वर्ण; *कभु*—कभी; *द्विज*—ब्राह्मण; *कभु*—कभी; *त'*—निश्चय ही; *संन्यासी*—संन्यास आश्रम में।

**कृष्ण-लीला में भगवान् का वर्ण श्यामल है। अपने मुख में बाँसुरी धारण किए हुए, वे ग्वालबाल के रूप में आनन्द भोगते हैं। अब वही व्यक्ति गौर वर्ण के साथ प्रकट हुए हैं, कभी ब्राह्मण के रूप में आचरण करते हुए और कभी संन्यास आश्रम स्वीकार करते हुए।**
